# Синтаксис
## Метки и глобальные переменные
Метки и переменные по сути своей это одно и тоже - просто 4 байтный указатель на место в исполнимом файле.
А следовательно единственное чем метки отличаются от переменных - это объявлением.
Синтаксис объявления метки вполне обычный для языков ассемблера, где просто за неким словом
стоит знак `:`.

Переменные имеют отличное от меток объявление:
```
а_вот_не_текст_а_метка:
	пусть текст0 байт "текст0"10 \
		"еще текст"10
	пусть текст1 байт\
		"текст1"10
	пусть текст2 байт "вот так
тоже можно
текст объявлять
и без символа \ для переноса,
при таком многострочном тексте символы переноса строки
тоже сохраняются в строку"
метка_на_тоже_текст:
	пусть байт "а вот тоже текст"10
	пусть число1 вбайт 0хааббввггддее
```
Объявление любой переменной начинаетя со слова `пусть` и продолжается одним из двух вариантов:
1. [предлогом](#предлоги)
2. названием переменной и затем [предлогом](#предлоги)

[Предлог](#предлоги) значит размер одного значения в случае с числами, строки же записываются полностью
в независимости от предлога.

После предлога идут значения, НО значения это не тоже самое что и [выражения](#выражения),
потому что например выражением вполне может быть и регистр, но значением для переменной он быть не может.
Единственные исключения, когда [выражение](#выражения) может быть значением, это если оно было определено
через [объявление](#объявления), и если оно имеет тип числа целого или нет, при этом [размер](#предлоги)
[выражения](#выражения), в объявлении не влияет на размер в объявлении текущей переменой.

Для чисел с плавающей точкой минимальный допустимый размер - `чбайт`,
также они будут конвертироваться в зависимости от размера(`вбайт` или `чбайт`).

В примере объявление на предпоследней строке не имеет имени для переменной, но все значения все равно будут
записаны в том месте в исполняемый файл.

Чтобы объявить несколько значений не на одной строке для переноса значений используется символ `\`.
```
пусть переменная \
	чбайт 0.1 \
	байт "here its text"10 ;0.1 это было бы уже ошибкой, ведь 0.1 не может быть размера байт
```
Как в примере выше, размер значений может меняться прямо в объявлении.

!! В ОБЪЯВЛЕНИИ ПЕРЕМЕННЫХ `-` ПЕРЕД ЧИСЛАМИ НЕ МОЖЕТ СТОЯТЬ ОТДЕЛЬНО ОТ НИХ, НАПРИМЕР `- 10` БУДЕТ ОШИБКОЙ.
## Выражения
### Числа
Числа как числа, могут иметь перед собой знак - но не +.
Числа могут внутри себя иметь символ _, который пропускается и может быть использован
просто для удобства(на данный момент так можно только с числами с приставками).

Числа имеют ряд приставок, все доступные приствки:
| приставка | значение                 | англ. версия | пример |
|-----------|--------------------------|--------------|--------|
| `0х` `0Х` | число в 16-ричной системе| `0x` `0X`    | 0хабвг |
| `0б` `0Б` | число в двоичной системе | `0b` `0B`    | 0б1001 |

Также числа в 16-ричной системе с приставкой `0х` в качестве цифр больше 9 могут иметь следующие варианты:
```
абвгде АБВГДЕ
абстиф АБСТИФ
abcdef ABCDEF
```
Второй ряд таких букв существует по подобию с английскими, но не все символы совпадают полностью,
так как первый ряд имеет приоритет,
тем не менее английская 'd' и так звучит ближе к русской 'т' чем к 'д',
а также 'е' произносится как русская 'и'.
### Предлоги
Имеется ряд предлогов.
Прелоги используются для указания размера выражения.

Все доступные предлоги:
| предлог | размер  | англ. версия  |
|---------|---------|---------------|
| `байт`  | 1 байт  | `byte`, `db`  |
| `дбайт` | 2 байта | `word`, `dw`  |
| `чбайт` | 4 байта | `dword`, `dd` |
| `вбайт` | 8 байт  | `qword`, `dq` |

Предлоги чуствительны к регистру и пишутся только маленькими буквами.

Предлоги могут идти друг за другом, при этом в итоге размер выражения будет
соответствовать самому левому предлогу, например:
```
	быть рах чбайт вбайт чбайт 1
	быть рси вбайт байт байт дбайт -123
```

На само значение выражения предлоги не влияют, за исключанием чисел с плавающей точкой,
где если всё выражение это такое число, то оно может быть преобразовано в 32 битное,
если был использован предлог `чбайт`, и 64 битное, если `вбайт`.
### Символы
Строка длиной 1 или 2 может выступать в качестве символьного типа(char), например:
```
	быть еах чбайт "Z"
	быть еах чбайт "э"
```
В первой строке, так как символ находится в ascii, то он помещается в 1 `байт`, но второй символ
в кодировке UTF-8, весит два байта, а потому будет иметь размер `дбайт` и в регистр поместится как
в big endian, что значит что `ал` будет равняться первому байту символа, а `аг` второму,
то есть машинная команда `0хБ8_Г18Г_0000`.

! Выражение символа - это число.
### Адресанты
В отличии от некоторых ассемблеров данный компилятор, не использует абстрактное синтаксическое древо
для измерения математических выражений, и поэтому синтаксис адресантов очень строгий.

Например
```
mov rax, [r8 + 4 * r15 + 1234]
```
Будет выглядеть как
```
быть рах (р8 4 р15 1234)
```
Всевозможные знаки по типу `+` и `*` не используются и даже будут ошибкой, вместо этого идет строкий порядок
выражений адресантов:
```
(<регистр> <множитель: 1,2,4,8> регистр <смещение>)
(смещение)
```
Всё что в `<>` может быть пропущено, что оставляет верными следующие варианты:
```
(смещение)
(регистр)
(множитель регистр)
(регистр регистр)
(регистр смещение)
(регистр регистр смещение)
(регистр множитель регистр)
(множитель регистр смещение)
(регистр множитель регистр смещение)
    ^        ^        ^        ^
 основа  множитель индекс  смещение
```
Последняя строка описывает навзание всех операндов в соответствии тому, как это сделано в
[SIB](https://en.wikipedia.org/wiki/ModR/M)(МИО - Множитель Индекс Основа) байте.
### Глобальные адреса
Глобальные адреса или же в английском moffs, отличаются синтаксисом от адресантов, ставится специальный
предлог `адр` с последующим числом, являющмся адресом, например:
```
быть ал  адр 0хее
быть ах  адр 0хее
быть еах адр 0хее
быть рах адр 0хее

быть адр 0хее ал
быть адр 0хее ах
быть адр 0хее еах
быть адр 0хее рах
```
Размер адреса не является размером выражения.
## Объявления
Объявления являются очень удобным инструментом для объявления частоиспользуемых значений,
и работают по подобию `equ` в других ассемблерах.

Объявление начинается со слова `вот`, последующим словом, к которому будет присвоено значение,
и [выражением](#выражения).

Так как объявление подменяет [выражение](#выражения), то оно может даже например:
```
вот один 1
вот э чбайт "э"
вот не_один - 0.1
вот чето_рах рах
вот даже_метка куда_надо
вот ррси вбайт(рси - один)

пусть вещ3 чбайт -0.1 не_один не_один
быть чето_рах один
идти даже_метка
быть чето_рах ррси
```
## Встроенные функции
Хоть функциями их назвать сложно, но аргументы у них есть, в качестве аргументов функции принимают [выражения](#выражения).

| функция | использование| англ. вверсия | объяснение |
|---------|--------------|---------------|------------|
| запас | запас заначение раз | FASM -> раз dup(значение) | Используется только в объявлении переменных, копирует 'значение' текущего размера переменной 'раз' раз. |
## Команды
Таблица всех команд(мнемоник) для инструкций и их ангоязычные аналоги, таблица содержит лишь команды,
без объяснения что они делают, более подробное описание аналогов команд может быть найдено [здесь](http://ref.x86asm.net/coder64.html).

| англ. версия | буква | объяснение |
|--------------|-------|------------|
|not|н|не|
|overflow|и|избыток|
|below|п|под|
|above|в|выше|
|equ|р|равно|
|carry|с|снести|
|zero|0|ноль|
|sign|з|знак|
|parity_even|ч|чет|
|parity_odd|нч|не чет|
|less|м|меньше|
|greater|б|больше|

| команда | англ. версия |
|---------|--------------|
|сзов|syscall|
|ыыы|nop|
|возд|ret or retn|
|воздф|retf|
|зов|call|
|зовф|callf|
|идти|jmp|
|идтиф|jmpf|
|быть|mov|
|плюс|add|
|минс|sub|
|зумн|imul|
|проб|test|
|срав|cmp|
|или|or|
|и|and|
|искл|xor|
|плюсс|adc|
|минсп|sbb|
|иднвр|jnae|
|иднпр|jnbe|
|иднбр|jnge|
|иднмр|jnle|
|идчр|jpe|
|идмр|jle|
|идни|jno|
|иднп|jnb|
|идвр|jae|
|иднс|jnc|
|идн0|jnz|
|иднр|jne|
|идпр|jbe|
|иднв|jna|
|иднз|jns|
|иднч|jnp|
|иднч|jpo|
|иднм|jnl|
|идбр|jge|
|идмр|jle|
|иднб|jng|
|иди|jo|
|идп|jb|
|идс|jc|
|ид0|jz|
|идр|je|
|идв|ja|
|идз|js|
|идч|jp|
|идб|jg|
|атом - здесь он просто как инструкция|lock|
|умн|mul|
|дел|div|
|здел|idiv|
|быть|movsxd|
|ввб|insb|
|ввд|insw|
|ввч|insd|
|вывб|outsb|
|вывд|outsw|
|вывч|outsd|
|обмн|xchg|
|пауза|pause|
|ожид|wait fwait|
|перебд|cbw|
|передч|wde|
|перечв|cdqe|
|превдч|cwd|
|превчв|cdq|
|преввш|cqo|
|толкф|pushf pushfq|
|вытф|popf popfq|
